---
layout: post
title:  "关于区块链社群生态的学习分享"
date:   2018-08-17 16:40:40 +0800
author: wenchao
categories: blockchain token community
---

# 关于区块链社群生态的学习分享

主题：

1. 从社交、社区到社群的进化
2. 区块链与社群经济的价值重塑
3. 紧密结合社群生态的产品迭代和运营
4. 设计良性的通证（Token）系统社群生态

## 从社交、社区到社群的进化

### 背景

①族群化、社区化、社群化是社会演化的自然结果。社群组织形式多样，但链接形式变化不大，基于“空间疆界”构建起来的人与人之间的小范围交往的稳定结构。

②互联网出现，小而窄的传统社交疆界才被打破。人们可以通过互联网轻松自如的产生链接，不再受时间和地理限制自由沟通交流。但这种链接只是拆除了传统社群的隔墙，缩短了人与人之间交往的距离和成本，并没有真正地建立起一种具有黏度、自信任的社群生态，是一种弱连接。

③区块链技术的出现可以将这一弱链接转化为强链接。去中心化特性能够打破传统互联网的信息传播和价值传递的边界，并在互联网的基础上，通过Token激励为社群参与者创造经济利益，通过共识建立起社群用户认可的社群信仰。

### 早期互联网：社区里的站长与博主

①个人站长时代：天涯、猫扑、西祠胡同→站长或编辑人员信息垄断

②Web2.0时代：博客、维基百科、P2P下载、社会书签、SNS、社区→开始打破信息垄断，个人价值获得尊重

### 移动互联网：社群崛起

①2008年7月11日：iPhone3G正式发售

②2011年1月21日：微信1.0发布

③移动智能终端以前所未有的渗透力，成为延长的“器官”，极强的促进了社群的崛起。

### 社群 VS 社交 VS 社区

相比于社群，社区重度依赖管理者（版主）组织，采用集权化管理，输出无特定群体，个体进入社区主要目的是获取内容，并无社区归属感，人与人之间是通过兴趣爱好建立起来的散点状弱关系……这些都为社区的衰落埋下各种隐患，主要表现有下面3点：

①社区疆界与体系封闭，为其衰落埋下了隐患：基于社区的链接，疆界过于明显，社区之间各大中心节点无法自由互通。

②社区未能形成稳定的共识和统一的信仰，使社区极易被新兴物种所取代。互联网的本质就是去中心化的集群社区，稳固的社区需要人格化的信仰中心。

③社区未能形成稳定的利益链接，这是其衰落的根本原因。任何事物的长盛不衰，除了精神层面的情怀绑定，还须有经济层面的利益机制。

## 区块链与社群经济的价值重塑

### 传统社群的痛点

传统的以信息传播为主的互联网社群，大多都由少数人充当优质内容提供者，极少数人充当社群管理者和投资者，多数人仅仅作为内容获取者。社群参与者的大部分只能在其中寻找存在感和归属感，而社群建设、利益分配、价值发展不可能惠及每一个社群成员。社群的价值仅在少数人和极少数人之间产生，然而通过绝大多数参与者进行分享和传播，但最后的收益则是在少数人和极少数人之间分配。价值流和收益流局限封闭在一个小范围内。

传统的互联网社群是基于社区的升维，但却没有摆脱中心化的架构设计和内容安排，无法在人人参与和人人获益的场景化体验中，获得源源不断地价值再造，无法完美解决以下3大痛点：

①边界和机制

②利益和价值

③共识和信仰

### 区块链下的社群构建

区块链网络乘以网络、信任构建信任、价值无限传导等特点，与社群的网络链接本质上是相通的。因此，区块链技术可以在解决社区痛点、为社群建设和持续发展发面带来一些革命性的变化。

①打破边界：区块链的链接机制，有助于打破信息传播和价值传递的边界，去中心化区块链技术实施全网络节点的共同记账方式，网络越复杂，节点越多，区块链网络就越安全，价值就越大。这种链接在社会经济特征不同的个体和群体之间发生交互，跨越了不同的信息源并打破边界，使参与者的贡献成为价值，其参与者越广，价值也就越高。社群所有人的共识、信任、参与是其价值产生的基础。

②Token激励：区块链技术带来的资产Token化，让权益具备更高的流通性，照顾了参与者的利益诉求，也满足了资本世界的发展逻辑，参与者手中Token的价值取决于整体的网络价值，人人参与、人人互信，才有分布式点对点的投入，投入越多，价值越高。相反，越不被信任的区块链，网络越是一文不值。这种基于网络叠加几何数发展的形态，满足了信任的需求，也促进了社会资本的进一步凝结，因而让每一位参与者都有机会获得经济上的利益。

③建立信仰：区块链价值传输的协议网络是基于共识算法开发的，在每一个节点之间建立了一种普世的信仰。这更像是自由经济模式下的物物交换，是共识主动性文化体系下的产物。这与基于http超文本传输协议的信息互联网以信息换取信任是不可同日而语的。因此，作为社群成员之间的链接，具有从价值共识到精神信仰的一贯性，他们对于社群生态的态度，也从最初级的认同服从，上升到主动维护和誓死捍卫。

### 区块链重塑社群经济

在传统的社会经济中，价值是由少数人创造的，普通用户没有持续动力参与价值创造。而区块链技术的应用，使Token融入传统的社群当中，个人角色发生了颠覆性的巨变。

①从“打酱油” 到利益持有者。无论你是创作优秀内容，还是推荐优秀内容（布道者），抑或是做社区管理者（护卫队），甚至你就是“打酱油”，系统都可以用Token作为奖励，奖励的多寡，由系统机制和共识算法决定。Token的价值是和社群的价值绑定的，社群产生的价值越大，Token价值越大。用户的角色不再仅仅是平台使用者，也是平台的利益持有者，天然希望平台发展良好，从根本上改变了用户的行为模式，自然而然就完成了从消费者到投资者的身份转变。

②从社群参与者到管理者。传统的投资模型中，持有某公司部分股权并不代表就能享有该公司的管理权。但Token的出现，通过共识约束的参与机制下，社群参与者天然具备社群管理的机会。参与的逻辑是，在某个特定的具体方向上，社群参与者通过研究、宣传、制造影响力，并申请社群的创建权和管理权（护卫队）。本质上能否得到管理权，并不在于持仓该币的多少，而在于该在该项目中的影响力大小。

区块链技术带来了真正的民主自由，使“个人角色”有了新的定位，每个参与人都能够获得相应的回报，极大的缩短了从付出到收益的反馈过程，建立了一个“付出—收益（增值）—再付出” 的循环的生态。进一步说，区块链的应用和Token的出现，改变了价值流和收益流，普通用户也能够创造价值、获得收益，这样就使价值流和收益流的小范围闭环得以打开，让更多的参与者能够付出并得到回报。社群向参与者赋能，参与者通过工作量证明获得相应回报。其不仅可以获得价值，更能展示自己的价值，进而获得收益并公平分配价值和风险共担，真正实现用户与社群的良性互动。

## 紧密结合社群生态的产品迭代和运营

区块链社群的发展与传统的互联网社群发展有很大不同。在多数传统互联网社群里，只要听听用户的声音和反馈，跟用户在线上沟通一下，把自己变得更好，默默打磨产品就行了。但在区块链社群里，「共识」的取得越来越重要，当你跟用户有利益关系时，就要经常互动，经常走在一起，黏在一起，甚至是彼此做朋友似的共同成长。在互联网社群里不会总是跟用户在群里聊天，但在区块链社群里必须在群里互动、交流，跟用户一起提升价值，才能走得长远

产品迭代：（般若）用户入驻区块链项目（菠萝蜜社群、官方社群、Telegram社群）之后，除了基于我们团队自身的经验和行业判断之外，还应该依据社区用户反馈（菠萝蜜社群、核心用户、产品内测用户），迅速进行产品迭代。当一个区块链项目的产品基础框架开发完成进入成熟期后，产品的更新迭代就变得非常重要。在一个固定周期内，简单的产品迭代流程，包括需求初定、需求评审、需求落地（设计与开发）、需求测试，产品上线几个环节。而在实际情况中，产品迭代实际上是循环往复不间断的，在连续更替的迭代周期当中，做好每一个阶段的工作并不是一件容易的事。因此在区块链项目落地中，需要注意科学设置迭代周期长度，将信息传达落实到位，跟进项目进度，建立应急机制等。

产品运营：项目上线后，要让更多人知道这个产品，就要采取运营手段对外进行推广，更需要发动项目社群本身的力量，让所有人一起参与传播，而这里面可能要用到更多互联网的传统手段。大部分互联网公司在市场运营、用户运营、内容运营、社群运营等方面都有丰富的经验，能够通过各种运营手段吸引，确保用户被拉到项目的产品之上，并促进用户活跃。因此充分借鉴互联网的运营经验，并结合区块链社区的用户生态系统和Token激励（PRA+EPRA），才能够更好的促进区块链项目本身的产品推广。

## 设计良性的通证（Token）系统社群生态

区块链Token经济与传统经济有很大的不同，传统经济模式下的客户也就是消费者，是通过付费的方式享受产品与服务的。而Token经济设计的核心理念是把原本耗散的交易成本集约起来，用技术手段把收益分散到体系内每一个参与者，然后用经济激励的手段，让整个生态圈的每一个人、每一个角色尽可能参与进来。如果参与者贡献各自的力量，系统整体摩擦成本不断下降，Token的内在价值也会不断上升。但如果Token机制设置不合理，则很难调动参与者的积极性，参与者的积极性不高，生态也就不可能成长起来。

因此，在设计通证（Token）系统时，要考虑怎么样更好的激励社群生态。要思考下面这些问题：

①Token的用户分成哪几类角色？他们的利益诉求各是什么？

②哪些行为对社群生态建设有益？哪些行为无益？哪些行为应该受到鼓励？哪些行为应该受到限制？

③怎么样激励每一个用户做好事？怎么样说服每个用户不作恶？

比如比特币体系，作为一个大账本，中本聪设计了一个挖矿奖励的机制，只要正义的节点在网络中占大多数，那么做真账的节点，就可以得到新挖出的比特币作为奖赏，而如果一个节点做假账，那么整个网络稍后会发现，并且抹掉假账，使恶意行为徒劳无功。正是因为这种爱憎分明的设计，使得比特币中几乎全部的矿工节点都在积极贡献正面的价值。中本聪所设立的奖励机制，从心理学和经济学角度充分利用了人性逐利的心理机制，这成为比特币前行的最重要的引擎之一。一个好的价值型Token社群生态能够通过完善的激励体系自动流转起来，并形成一个价值链，而有价值链流动的社区才是真正的社区。

机制设计理论

（1）三个核心前提：①自由选择②自愿交换③信息不完全

（2）目的：能否设计以及怎样设计出一个经济机制，使经济活动参与者的个人利益与设计者既定的目标一致。

（3）两个原则：

①信息效率：要求所设计的机制只需要较少的关于消费者、生产者以及其他经济活动参与者的信息和较低的信息成本。

②激励相容：如果在给定机制下，如实报告自己的私人信息是参与者的占优策略均衡（博弈论），那么这个机制就是激励相容的。